歡迎收看全新節目
醫學不思議
在這裡我們談粒線體
也談靈魂去哪裡
從醫學到玄學
破解各種奇怪知識
今天首集我們要聊的是
誤打誤撞
改變人類命運的神藥故事
那我們就從第一個故事開始
想像一下
戰場上一顆炸彈爆炸
沒有碎片
卻讓整排的士兵痛苦倒下
皮膚潰爛 眼睛失明
肺部灼傷
連呼吸都變成一種折磨
這個東西不是科幻小說
而是真實存在的化學武器
叫做芥子氣
學名二氯二乙硫醚
又叫 Mustard Gas
它是無色或微黃色的油狀液體
帶有淡淡的大蒜味或者是芥末味
揮發的速度極慢
在夏天空曠的地方
可以殘留幾十個小時
而且冬天甚至可以存留到幾週
但是只要非常非常低的濃度
就能致命
而且芥子氣的滲透力極強
從呼吸道 眼睛 皮膚
都可以進入到身體裡面
只有穿戴全身的防毒設備
才有辦法有效的防範
但可怕的事情是
芥子氣它的攻擊並不是立即發作
因為芥子氣它本身是親油脂的
所以它會慢慢的滲透進你的皮膚
滲透進你的細胞
再來破壞你的DNA
在破壞初期的時候毫無症狀
你會以為人都沒有事情
但是半天之後
會開始全身起水泡呼吸困難
讓你生不如死
前線以為
我們已經平安的撤離了
但是在幾個小時之後
卻突然間集體失能
那這個時候你的醫療端
你的補給端會瞬間被壓垮
大家忙著救人
於是戰局就因此而逆轉
於是在一戰時期的時候
芥子氣大量的使用
被大家稱為毒劑之王
但是這樣子一個可怕的身份
到二次大戰期間卻出現了逆轉
在1943年
德軍轟炸了義大利南部的巴里港
意外炸開了一艘美國運輸船
約翰哈維號
而這艘船上
它載滿了2000枚的毒氣炸彈
所以造成了大量的毒氣外洩
於是乎上百名士兵
跟整個港口小鎮
都曝露在芥子氣的範圍中
傷亡慘重
到後來
80幾名士兵去世
並且在幾個月後
包含平民在內的死亡人數
高達1000人以上
但是這場悲劇
卻造就了醫學史上的重大進展
醫師在這些毒氣受害者的身體組織中
發現了一個非常詭異的現象
所有的被害者
都出現全身的白血球數降低
而且本來該腫大的淋巴結卻萎縮了
那剛提到芥子氣
它是一個化學武器
會讓我們皮膚潰爛
呼吸困難 甚至失明
但讓醫生真正驚訝的是
它對血液的長遠破壞力
因為它不只是攻擊我們的血球而已
而是它攻擊的最核心的地方
也就是你的骨髓
那什麼是骨髓呢
其實骨髓就是我們血液的工廠
在這邊的話
會負責生產三種血球
就包含了白血球
我們的軍隊
紅血球負責運送氧氣
以及我們的血小板
負責修補血管裂口的工人
尤其是我們的白血球
它壽命最短
平均只有6天而已不到一個禮拜
於是在骨髓工廠受到破壞
白血球的補給消失的情況下
短短的不到6天之內
你的免疫系統瞬間瓦解
換而言之
連一場小小的感冒
都可以變成致命威脅
在這個時候
耶魯大學兩位藥理學者
吉爾曼跟古德曼
他們腦中突然閃過了一個想法
如果這個毒氣能夠摧毀白血球的話
那它是不是也能用來摧毀
癌化的白血球
也就是我們所謂的血癌
或者是淋巴癌
所以他們就開始改造芥子氣
合成出一個全新的化合物叫做氮芥
這個化合物的出現
讓當時因為惡性淋巴腫瘤
導致呼吸道完全阻塞
不能開刀只能等死的患者
居然奇蹟似的活下來了
在藥物的作用之下
腫瘤變小
而且病情也受到控制
於是在1940年代
人類史上第一次出現
所謂的抗癌藥物
我們終於除了開刀放療之外
有了全新的選擇
那這些化療藥物
到底是怎麼樣殺死癌細胞的呢
我們把這類藥物統稱為叫「烷化劑」
它的作用其實非常非常的科幻
它主要的方法是
干擾DNA的複製
讓我們的細胞無法分裂
那DNA本身它是一個雙股的結構
你可以想像它是兩條鎖鏈
交纏在一起
中間靠一個小小短短的氫鍵去做連結
所以要做細胞分裂之前
我們一定要先把這兩條鎖鏈的連結打開
才能各自進行所謂的DNA複製
而烷化劑卻像強力膠一樣
死死地黏住DNA的兩條鎖鏈
拆也拆不開
修也修不好
於是乎細胞最後就只能走向死亡
不過你也猜到了
這一類的藥物它不會挑人下手
它會攻擊全身所有的細胞
尤其是分裂越旺盛的細胞越有效
當然癌細胞
是我們分裂最旺盛
也是我們最重要的目標
但不幸的是
我們身體裡面也有很多好人細胞
天天在分裂
像是我們的骨髓細胞
每天要製作新的白血球
像是毛囊細胞
我們每天都有很多的頭髮要新生
以及我們的腸胃道的上皮細胞
它需要每天更新我們的腸道黏膜
於是乎這些化學治療的藥物
就會讓你的白血球降低
落髮
每天噁心 嘔吐 腸胃潰瘍
這就是所謂化療藥物的細胞毒性
而近年來啊
透過不斷的改良 開發
甚至到二十世紀之後
所謂的分子標靶藥物開始普及
我們可以鎖定與癌細胞增生
有關的特定分子進行攻擊
讓我們的治療更具針對性
對正常細胞的傷害也比較小
對癌症患者來說真的是一大福音
仔細想從毒藥之王到化療藥
醫學的發展
真的就是從一路犧牲
走過來的苦難之路
別以為只有戰場上的毒能夠救人
而沙漠中的毒
一樣也能成為醫學界的傳奇
這幾年火到不行的GLP-1
瘦瘦針
很多人都以為它是什麼
高科技製成的結果
但實際上它的靈感是來自於
一種劇毒的蜥蜴
那這種蜥蜴的話叫做 Gila Monster
中文的話叫做希拉怪獸
它主要是棲息在美國西南部
到墨西哥的沙漠裡
體型粗壯 花紋詭異 動作緩慢
那當地的原住民
以前見到它都唯恐避之不及
為什麼呢
因為這種蜥蜴的口水裡面有毒
雖然沒有像蛇毒一樣致命
但是你被它咬一口
會出現劇烈的疼痛
而且你會有局部的組織腫脹
要持續到好幾個禮拜才會復原
但是我們常說毒就是藥
藥就是毒
所以在1992年的時候
真的有一個叫做 John Eng 的科學家
居然跑去特別研究這種毒蜥蜴的毒液
而意外的發現
它其中居然含有一種特殊的蛋白質
叫 Exendin-4
Exendin-4 是什麼東西呢
它不僅能夠模仿我們
腸道分泌的 GLP-1 激素
並且在血液中存活的時間
是天然 GLP-1 的50倍以上
在醫學上這可是天大的發現
因為我們雖然很早就知道
天然的 GLP-1 可以控制食慾
促進胰島素分泌
可以有效地改善我們的血糖
但是它的半衰期
就只有1到2分鐘而已
所以我們根本難以投入臨床應用
但是自從發現了 Exendin-4 之後
我們就有機會從它的分子結構
去做一個加減乘除
試圖延長這個 GLP-1 的一個功效
於是從 Exendin-4 延伸出來
人工合成的 GLP-1
就是我們現在醫學上使用的
Liraglutide, Semaglutide
而這兩種藥物
不僅成為糖尿病治療的新希望
更因為它有降低飢餓感
達到瘦身效果的功能
有了瘦瘦針的稱號
從蜥蜴的毒液啟發到現在
這套腸泌素的機制
已經成為世界上最賺錢的醫藥魔法
而諾和諾德的公司
也就是製造GLP-1的藥廠
也因為這樣的一個藥物
一躍成為歐洲市值最高的公司
擊敗了歐洲眾多產業
包含了奢侈品 包含了汽車
成為2024年歐洲市值第一名
企業中霸主中的霸主
北歐的製藥巨人諾和諾德
手握模仿 GLP-1 的 Semaglutide
而美國禮來公司的武器
則是雙重腸泌素 Tirzepatide
那這兩種藥物到底差在哪邊呢
雙重腸泌素 Tirzepatide
主要的話是模擬了另一種腸泌素 GIP
但它同時也有 GLP-1 的功效
而 GIP 除了可以抑制食慾
改善胰島素阻抗之外
它也會作用在脂肪細胞
加速脂肪細胞的分解
而兩種腸泌素 GLP-1 跟 GIP
它們的作用可說是相輔相成
簡單說 Semaglutide
你可以想像是一個訓練有素的拳擊手
出拳打得又快又準又有力
而雙重腸泌素 Tirzepatide
這是一對搭配默契十足的雙打拍檔
左右開攻打得更猛
而 GLP-1+GIP 的確
是一種更強的減重組合
但不一定是對所有人都有效喔
而且對於某些人
尤其是所謂體重基礎本來就不重的人
加上 GIP 也不一定會讓你的效果更好
而在副作用的部分
無論是在研究或臨床觀察
普遍顯示 Tirzepatide 的腸胃不良反應發生率
跟 Semaglutide 其實是相似的
而且多為暫時性
可以藉由劑量調整來做一個改善
但是要千萬千萬要記得喔
減重永遠不等於絕食
而且所有藥物也不是越強越好
對大部分的人來說
尤其是亞洲人口
我們的體重沒有像外國人那麼重
中低劑量的藥物效果就已經很好了
周醫師在門診中常常遇到很多病人
想說買大劑量的藥比較划算
或者是我們想要追求快速減重
一下子就施打過強劑量
結果就出現了嚴重的噁心 嘔吐 脫水
甚至昏迷
尤其這些藥物它都是長效型的
所以一旦施打
要一個禮拜才會代謝掉
所以你就會過得生不如死的一週
千萬千萬一定要在醫師的監督與建議之下
才可以使用這些藥物
不可以在外面私自使用喔
那瘦瘦針還會觸發一些
誰都沒有料到的副本任務喔
第一個意外的雄風針
2023年英國泌尿外科醫師
Richard Viney 發現
長期使用 GLP-1 的男性
不只血糖變好了
體重也下降了
而且還有部分的人覺得自己的長度好像變長了
不過專家澄清
目前沒有任何研究證實 GLP-1 類的藥物
可以直接的促進陰莖組織生長
而這種感覺多半跟你的腹部脂肪減少有關
使得原本被遮住的基部更多的顯現出來
再加上你減重後你的代謝改善
睪固酮的水平上升
以及自我形象的提升
共同產生了外觀變長的印象
換句話說
這支減重針帶來的是健康與自信的雙重加分
而不是生殖器實際尺寸的改變
第二個
頭痛與失明的救星
在最新 JAMA Neurology 的研究中發現
像 Semaglutide、Liraglutide
這類的 GLP-1 受體促效劑
居然可以幫助一種非常罕見
但是卻可以致盲的疾病
特發性顱內壓增高症
這種病會讓年輕到中年的女性
幾乎每天頭痛
看東西會有雙重影像
甚至搞到後來失明
研究中發現
GLP-1 類的藥物
不只是降血糖
而且還可以讓這類的患者頭痛的風險降低了55%
失明的風險降低了40%
連日後因為眼壓過高
需要進入到手術的機率都少了將近一半
原因是在於其中的成分能夠幫助抗發炎
改善腦脊隨液的循環
並且降低顱內壓力
減少發炎對血管造成的傷害
也幫助維持血腦屏障的健康
間接穩定腦部血管
就像是在幫你的大腦減壓洩洪
第三個
延緩失智的防線
在瑞典全國資料以及多項系統性的回顧指出
相較於使用DDP4抑制劑
或者是sulfonylurea類的這兩種血糖藥的患者
GLP-1類型的藥
居然可以降低將近50%的失智風險內
哇 這個藥物正式地跨足了神經退化疾病的防治領域
不過目前對於為什麼會出現這樣的一個狀況
還需要更多的研究去評估
總之
GLP-1療法已經開始探索更廣泛的適應症
不再僅僅只是所謂的血糖管理的工具
而在未來這個藥物
我們預期它會涵蓋心臟、腎臟、大腦、免疫
或者是神經退化性疾病
變成是一個整合性的療法
不過GLP-1類型的藥物對於肥胖來說的話
它的主要任務其實是改變行為的催化劑
在治療初期還是應該要搭配專門的院所去評估
聽醫師的話同步進行飲食的調整
生活作息的調整
定期做健康檢查追蹤身體的狀況
並且要預防你的肌肉流失以及你的代謝反彈
才能夠將藥物的效益達到最高
轉變為一個長期健康
從殺人毒氣、毒蜥毒液
你會發現有很多偉大的發明
都是在不小心搞砸了什麼
誤打誤撞
結果卻不小心撞擊了奇蹟
而瘦瘦針正是如此
那要記得
毒就是藥
藥就是毒
在使用上一定要依照醫生的指示
才不會適得其反
並發揮所有藥物的最大效益
先喘口氣
點擊右上方的按鈕做個小測驗
看看你需要是增肌 燃脂
還是補充營養素
完成之後就可以拿到專屬的飲食建議
如果你喜歡全新系列的醫學不思議
請幫忙訂閱、按讚
當然如果你想更了解自己身體的狀況
或是正在考慮減重與代謝治療
也歡迎來初日診所找我聊聊
下集見 拜拜